

# 1. 从 XML 中构建 SqlSessionFactory

每个基于 Mybatis 的应用都是以一个 SqlSessionFactory 的实例为核心的。SqlSessionFactory 的实例可以通过 SqlSessionFactoryBuilder 获得。而 SqlSessionFactoryBuilder 则可以从 XML 配置文件或一个预先配置的 Configuration 实例来构建出 SqlSessionFactory 实例。

从 XML 文件中构建 SqlSessionFactory 的实例非常简单，可以使用类路径下的资源文件进行配置，也可以使用任意的输入流（InputStream）实例，比如使用文件路径字符串或 file://URL 构造的输入流。Mybatis 包含一个名叫 Resource 的工具类，它包含一些实用方法，使得从类路径或其他位置加载资源文件更加容易。

```java
String resource = "org/mybatis/example/mybatis-config.xml";
InputStream inputStream = Resources.getResourceAsStream(resource);
SqlSessionFactory sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(inputStream);
```

XML 配置文件中包含了对 Mybatis 系统的核心配置，包括获取数据库连接实例的数据源（DataSource）以及决定事务作用域和控制方式的事务管理器（TransactionManager）。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE configuration PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Config 3.0//EN"  "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-config.dtd">
<configuration>
  <environments default="development">
    <environment id="development">
      <transactionManager type="JDBC"/>
      <dataSource type="POOLED">
        <property name="driver" value="${driver}"/>
        <property name="url" value="${url}"/>
        <property name="username" value="${username}"/>
        <property name="password" value="${password}"/>
      </dataSource>
    </environment>
  </environments>
  <mappers>
    <mapper resource="org/mybatis/example/BlogMapper.xml"/>
  </mappers>
</configuration>
```

# 2. 不使用 XML 构建 SqlSessionFactory

```java
DataSource dataSource = BlogDataSourceFactory.getBlogDataSource();
TransactionFactory transactionFactory = new JdbcTransactionFactory();
Environment environment = new Environment("development", transactionFactory, dataSource);
Configuration configuration = new Configuration(environment);
configuration.addMapper(BlogMapper.class);
SqlSessionFactory sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(configuration);
```

注意该例中，configuration 添加了一个映射器类（mapper class）。映射器类是 Java 类，它们包含 SQL 映射注解从而避免依赖 XML 文件。不过，由于 Java 注解的一些限制以及某些 MyBatis 映射的复杂性，要使用大多数高级映射（比如：嵌套联合映射），仍然需要使用 XML 配置。有鉴于此，如果存在一个同名 XML 配置文件，MyBatis 会自动查找并加载它（在这个例子中，基于类路径和 BlogMapper.class 的类名，会加载 BlogMapper.xml）。

# 3. 从 SqlSessionFactory 中获取 SqlSession

既然有了 SqlSessionFactory，顾名思义，我们可以从中获得 SqlSession 的实例。SqlSession 提供了在数据库执行 SQL 命令所需的所有方法。你可以通过 SqlSession 实例来直接执行已映射的 SQL 语句。例如：

```java
try (SqlSession session = sqlSessionFactory.openSession()) {
  Blog blog = (Blog) session.selectOne("org.mybatis.example.BlogMapper.selectBlog", 101);
}
```

诚然，这种方式能够正常工作，对使用旧版本 MyBatis 的用户来说也比较熟悉。但现在有了一种更简洁的方式——使用和指定语句的参数和返回值相匹配的接口（比如 BlogMapper.class），现在你的代码不仅更清晰，更加类型安全，还不用担心可能出错的字符串字面值以及强制类型转换。

例如：

```java
try (SqlSession session = sqlSessionFactory.openSession()) {
  BlogMapper mapper = session.getMapper(BlogMapper.class);
  Blog blog = mapper.selectBlog(101);
}
```

# 4. 作用域（Scope）和生命周期

**SqlSessionFactoryBuilder**

这个类可以被实例化、使用和丢弃，一旦创建了 SqlSessionFactory，就不再需要它了。因此 SqlSessionFactoryBuilder 实例的最佳作用域是方法作用域（也就是局部方法变量）。可以重用 SqlSessionFactoryBuuilder 来创建多个 SqlSessionFactory 实例，但最好还是不要一直保留它，以保证所有的 XML 解析资源可以被释放给更重要的事情。

**SqlSessionFactory**

SqlSessionFactory 一旦被创建就应该在应用运行期间一直存在，没有任何理由丢弃它或者重新创建另一个实例。使用 SqlSessionFactory 的最佳实践是在应用运行期间不要重复创建多次，多次创建 SqlSessionFactory 被视为一种代码“坏习惯”。因此 SqlSessionFactory 的最佳作用域是应用作用域。有很多方法可以做到，最简单的方法是使用单例或者静态单例模式。

**SqlSession**

每个线程都应该有它自己的 SqlSession 实例。SqlSession 的实例不是线程安全的，因此是不能被共享的，所以它的最佳的作用域是请求或方法域。绝不能将 SqlSession 实例的引用放在一个类的静态域，甚至一个类的实例变量也不行。也绝不能将 SqlSession 实例的引用放在任何类型的托管作用域中，比如 Servlet 框架中的 HttpSession。如果你现在正在使用一种 Web 框架，考虑将 SqlSession 放在一个和 HTTP 请求相似的作用域中。换句话说，每次收到 HTTP 请求，就可以打开一个 SqlSession，返回一个响应后，就关闭它。这个关闭操作很重要，为了确保每次都能执行关闭操作，应该把这个关闭操作放到 finally 块中，示例：

```java
try (SqlSession session = sqlSessionFactory.openSession()) {
  // 你的应用逻辑代码
}
```

**映射器实例**

映射器是一些绑定映射语句的接口。映射器接口的实例是从 SqlSession 中获取的。虽然从技术层面上来讲，任何映射器实例的最大作用域与请求它们的 SqlSession 相同。但方法作用域才是映射器实例的最合适作用域。也就是说，映射器实例应该在调用它们的方法中获取，使用完毕之后即可丢弃。映射器实例并不需要被显式的关闭。尽管在整个请求作用域保留映射器实例不会有什么问题，但是你很快会发现，在这个作用域上管理太多像 SqlSession 的资源会让你忙不过来。因此，最好将映射器放在方法作用域内。就像：

```java
try (SqlSession session = sqlSessionFactory.openSession()) {
  BlogMapper mapper = session.getMapper(BlogMapper.class);
  // 你的应用逻辑代码
}
```

# 2. ResultMap和ResultType

mybatis中在查询进行select映射的时候，返回类型可以用resultType，也可以用resultMap。resultType是直接表示返回类型的,而resultMap则是对外部ResultMap的引用，但是resultType跟resultMap不能同时存在。

resultType对应的是java对象中的属性，大小写不敏感；resultMap对应的是对已经定义好了id的resultTupe的引用，key是查询语句的列名，value是查询的值，大小写敏感；
使用resultType的时候，要保证结果集的列名与java对象的属性相同，而resultMap则不用。
另外，resultMap 元素，它是 MyBatis 中最重要最强大的元素，它能提供级联查询，缓存等功能。

# 3.对象工厂（objectFactory）

每次 MyBatis 创建结果对象新实例时，它都会使用一个对象工厂（objectFactory）实例来完成实例化工作。默认的对象工厂需要做的仅仅是实例化目标类，要么通过无参构造方法，要么铜鼓欧存在的参数映射来调用有参数的构造方法。

ObjectFactory 接口很简单，它包含两个创建实例用的方法，一个是默认无参构造方法，另一个是处理带参数的构造方法。另外，setProperties 方法可以被用来配置 ObjectFactory，在初始化 ObjectFactory 实例后，objectFacotry 元素中定义的属性会被传递给 setProperties 方法。

# 4.插件（plugins）

Mybatis 允许在映射语句执行过程中的某一点进行拦截配置。默认情况下，Mybatis 允许使用插件来拦截的方法调用包括：

- Executor（update，query，flushStatements，commint，rollback，getTransaction，close，isClosed）
- ParameterHandler（getParameterObject，setParameters）
- ResultSetHandler（handleResultSets，handleOutputParameters）
- StatementHandler（prepare，parameterize，batch，update，query）

通过 Mybatis 提供的强大机制，使用插件是非常简单的，只需要实现 Interceptor 接口，并指定想要拦截的方法签名即可。

```java
// ExamplePlugin.java
@Intercepts({@Signature(
  type= Executor.class,
  method = "update",
  args = {MappedStatement.class,Object.class})})
public class ExamplePlugin implements Interceptor {
  private Properties properties = new Properties();
  public Object intercept(Invocation invocation) throws Throwable {
    // implement pre processing if need
    Object returnObject = invocation.proceed();
    // implement post processing if need
    return returnObject;
  }
  public void setProperties(Properties properties) {
    this.properties = properties;
  }
}
```

```xml
<!-- mybatis-config.xml -->
<plugins>
  <plugin interceptor="org.mybatis.example.ExamplePlugin">
    <property name="someProperty" value="100"/>
  </plugin>
</plugins>
```

这个插件将会拦截在 Executor 实例中所有的 “update” 方法调用， 这里的 Executor 是负责执行底层映射语句的内部对象。

# 5.环境配置（environments）

Mybatis 可以配置成适应多种环境，这种机制有助于将 SQL 映射应用于多种数据库中。**不过要注意：尽管可以配置多个环境，但每个 SqlSessionFactory 实例只能选择一种环境。**

environments 元素定义了如何配置环境。

```xml
<environments default="development">
  <environment id="development">
    <transactionManager type="JDBC">
      <property name="..." value="..."/>
    </transactionManager>
    <dataSource type="POOLED">
      <property name="driver" value="${driver}"/>
      <property name="url" value="${url}"/>
      <property name="username" value="${username}"/>
      <property name="password" value="${password}"/>
    </dataSource>
  </environment>
</environments>
```

**事务管理器（transactionManager）**

在 Mybatis 中有两种类型的事务管理器（也就是 type = "[JDBC | MANAGED]"）

- **JDBC** - 这个配置直接使用了 JDBC 的提交和回滚设施，它依赖从数据源获得的连接来管理事务作用域。

- **MANAGED** - 这个配置几乎没做什么。它从不提交或回滚一个连接，而是让容器来管理事务的整个生命周期（比如 JEE 应用服务器的上下文）。默认情况下它会关闭连接。然而一些容器并不希望连接被关闭，因此需要将 closeConnection 属性设置为 false 来阻止默认的关闭行为。例如：

  ```xml
  <transactionManager type="MANAGED">
    <property name="closeConnection" value="false"/>
  </transactionManager>
  ```

如果正在使用 Spring + Mybatis，则没有必要配置事务管理器，因为 Spring 模块会使用自带的管理器来覆盖前面的配置。

**数据源（dataSource）**

dataSource 元素使用标准的 JDBC 数据源接口来配置 JDBC 连接对象的资源。有三种内建的数据源类型（也就是 type = "[UNPOOLED | POOLED | JNDI]"）:

- **UNPOOLED** - 这个数据源的实现会每次请求时打开和关闭连接。虽然有点慢，但对那些数据库连接可用性要求不高的简单应用程序来说，是一个很好的选择。 性能表现则依赖于使用的数据库，对某些数据库来说，使用连接池并不重要，这个配置就很适合这种情形。
- **POOLED **– 这种数据源的实现利用“池”的概念将 JDBC 连接对象组织起来，避免了创建新的连接实例时所必需的初始化和认证时间。 这种处理方式很流行，能使并发 Web 应用快速响应请求。
- **JNDI** – 这个数据源实现是为了能在如 EJB 或应用服务器这类容器中使用，容器可以集中或在外部配置数据源，然后放置一个 JNDI 上下文的数据源引用。