# 1. 为什么需要线程同步

**并发三要素**：

> **原子性**：一个或者多个操作，要么全部执行并且中途不能被打断，要么都不执行；
>
> **可见性**：同一个线程里，先执行的代码结果对后执行的代码可见，不同线程里任意线程对某个变量修改后，其它线程能够及时知道修改后的结果；
>
> **有序性**：同一线程里，程序的执行顺序按照代码的先后顺序执行；

现代cpu和内存之间多了一层cache，cpu操作数据时并不会直接写回内存，而是写到cache中对应的缓存行中，适当时机再写回内存。这就导致多核处理器的数据不一致问题，**这就是需要进行线程同步的现实需求**。

**volatile 可以保证可见性和有序性，并不能保证原子性**。

# 2. 缓存一致性协议

cache 基本数据单位称为 cache line（大小可能为 64 byte、128 byte 等，不同 cache 设计不一样），cache 与 mem 和 cache 之间的数据交换都是以 cache line 为基本单位，既然要保证数据一致性，那么需要有效的协同。**cache line 设计了四种状态：Modified（M 修改）、Exclusive（E 独占）、Shared（S 共享）和 Invalid（I 失效）**。因此，缓存一致性协议也叫 MESI 协议。

那么 cache  与 mem 和 cache 之间是怎么通信的呢？它们之间定义了6中消息：

> 1、Read (包含要读取变量在mem里的地址)
> 2、Read Response (对Read消息的回复，包含对应变量的cache line)
> 3、Invalidate (包含待失效的变量地址）
> 4、Invalidate Acknowledge （对Invalidate消息的回复）
> 5、Read Invalidate （Read消息和Invalidate消息的结合）
> 6、WriteBack （将cache 刷新到mem里）


cpu实现了缓存一致性协议，尽可能保证cache之间数据一致性。但是为了充分利用cpu性能，增加了Store Buffer和Invalidate Queue缓存，导致cpu可能产生指令顺序不一致问题，看起来像是指令重排了，通过增加内存读写屏障来规避此问题。
回到我们之前的问题：“没有volatile修饰共享变量，增加println/sleep取消JIT优化，使得t1能够监测到sharedVariable的变化”。这个能够实现是因为cpu实现了缓存一致性协议。
再回到我们最初的问题，怎样验证volatile修饰的变量具有线程间可见性呢？我们原本想通过t1的死循环来证明，发现死循环并不是因为t1监测不到sharedVariable变化，而是JIT对代码进行了优化。因此我们增加了打印语句，取消JIT优化，此时无法有效的观测到t1监测不到sharedVariable变化现象，因为缓存一致性尽可能保证cache数据一致性。

# 3. volatile作用

### 可见性

MESI通过加入内存屏障指令来确保数据顺序一致性，那么这个内存屏障是什么时候插入呢？**实际上在编译为汇编语句的时候，当JVM发现有变量被volatile修饰时，会加入LOCK前缀指令，这个指令的作用就是增加内存屏障。这就是为什么有了MESI协议，我们还需要volatile的原因之一。**因为volatile变量读写前后插入内存屏障指令，所以cache之间的数据能够及时感知到，共享变量就达到了线程间可见性，也就是说volatile修饰的变量具有线程间可见。

### 有序性

我们知道单个线程里，程序执行的顺序按照代码的先后顺序执行

```java
int x = 0;
boolean y = false;

void performByCpu1() {
    x = 1;
    y = true;
}

void performByCpu2() {
    while(!y)
        continue;
    assert x == 1;
}
```
先来看performByCpu1()方法，x、y没有什么关系，编译器为了优化，可能进行指令重排，将y=true 排在x=1前面执行，在单线程里没有影响，但当我们再看performByCpu2()方法时，因为指令重排的问题，导致多线程下程序执行结果不正确了。**这是编译器层面的指令重排，加了volatile修饰后，取消这种编译优化。这就是为什么有了MESI协议，我们还需要volatile的原因之二。**

# 4.volatile使用场景

综上所述，volatile能够保证可见性、有序性、不能保证原子性，那么volatile在哪些场景下会用到呢？那就针对其可见性、有序性特点来分析。
针对有序性，我们可以通过volatile禁止指令重排达到有序性。典型用处是在单例双重检查锁 DCL（double-checked locking）

```java
static volatile CheckManager instance;
public static CheckManager getInstance() {
    if (instance == null) {
        synchronized (CheckManager.class) {
            if (instance == null) {
                instance = new CheckManager();
            }
        }
    }
    return instance;
}
```

instance = new CheckManager() 是复合运算，正常步骤分解如下：

> 1、分配对象内存空间
> 2、初始化CheckManager
> 3、返回对象内存空间首地址

由于存在指令重排优化，3可能在2之前执行，当另一个线程获取到instance时，由于没有正常初始化完成，可能会导致问题。通过使用volatile 修饰instance，禁止指令重排，避免此种情况。
针对可见性，当一个线程在修改共享变量，而其它线程只是读取变量时，使用volatile修饰共享变量，读线程能够及时获知共享变量的变化。例子可参考开篇的t1、t2读写x做法。
实际上我们发现CAS、Lock等锁机制内部使用了volatile保证可见性。



----

参考链接：https://blog.csdn.net/wekajava/article/details/119880526?spm=1001.2014.3001.5501