# 1. 全局锁

全剧锁就是对整个数据库实例加锁。MySql 提供了一个加全局读锁的方法，命令是 **Flush tables with read lock （FTWRL）**。当需要让整个库处于只读状态是，可以使用这个命令，之后其他线程的一下语句会被阻塞：数据更新语句（数据的增删改）、数据定义语句（包括建表、修改表结构等）和更新类事务的提交语句。

**全剧锁的典型使用场景是，做全库逻辑备份。**也就是把整库每个表都 select 出来存成文本。

官方自带的逻辑备份工具是 mysqldump。当 mysqldump 使用参数 -single-transactio 的时候，导数据之前就会启动i一个事务，来确保拿到一致性视图。而由于 MVCC 的支持，这个过程中数据是可以正常更新的。

那有了这个功能，为什么还需要 FTWRL 呢?**一致性读是好，但前提是引擎要 支持这个隔离级别。**比如，对于 MyISAM 这种不支持事务的引擎，如果备份过程中有更 新，总是只能取到最新的数据，那么就破坏了备份的一致性。这时，我们就需要使用 FTWRL 命令了。

所以，**single-transaction 方法只适用于所有的表使用事务引擎的库。**如果有的表使用了 不支持事务的引擎，那么备份就只能通过 FTWRL 方法。这往往是 DBA 要求业务开发人员 使用 InnoDB 替代 MyISAM 的原因之一。

**既然要全库只读，为什么不使用 set global readonly=true 的方式呢**?确 实 readonly 方式也可以让全库进入只读状态，但我还是会建议你用 FTWRL 方式，主要有 两个原因:

- 一是，在有些系统中，readonly 的值会被用来做其他逻辑，比如用来判断一个库是主库 还是备库。因此，修改 global 变量的方式影响面更大，我不建议你使用。

- 二是，在异常处理机制上有差异。如果执行 FTWRL 命令之后由于客户端发生异常断开， 那么 MySQL 会自动释放这个全局锁，整个库回到可以正常更新的状态。而将整个库设 置为 readonly 之后，如果客户端发生异常，则数据库就会一直保持 readonly 状态，这 样会导致整个库长时间处于不可写状态，风险较高。

业务的更新不只是增删改数据(DML)，还有可能是加字段等修改表结构的操作(DDL)。 不论是哪种方法，一个库被全局锁上以后，对里面任何一个表做加字段操作，都是会被 锁住的。

# 2. 表级锁

**Mysql 里表级别锁有两种：一种是表锁，一种是元数据锁（meta data lock，MDL）。**

**表锁的语法是 lock tables ... read/write。**与 FTWRL 类似，可以用 unlock tables 主动释放锁，也可以在客户端断开的时候自动释放。需要注意，lock tables 语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象。

举个例子, 如果在某个线程 A 中执行 lock tables t1 read, t2 write; 这个语句，则其他线程 写 t1、读写 t2 的语句都会被阻塞。同时，线程 A 在执行 unlock tables 之前，也只能执 行读 t1、读写 t2 的操作。连写 t1 都不允许，自然也不能访问其他表。

在还没有出现更细粒度的锁的时候，表锁是最常用的处理并发的方式。而对于 InnoDB 这 种支持行锁的引擎，一般不使用 lock tables 命令来控制并发，毕竟锁住整个表的影响面还 是太大。

**另一类表级的锁是 MDL（metadata lock）。**MDL不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上。MDL 的作用是，保证读写的正确性。

当对一个表做增删改查操作的时候，加 MDL 读锁；当要对表做结构变更操作的时候，加 MDL 写锁。**要特别注意的是，事务中的 MDL 锁，在语句执行开始时申请，但是语句结束后并不会马上释放，二回等到这个那个事务提交后再释放。一旦出现写锁等待，不但当前操作会被阻塞，同时还会阻塞后续该表的所有操作，读操作当然也被阻塞。**

所以在修改表结构的时候，首先要解决长事务，事务不提交，就会一直占着 MDL 锁。在 Msyql 的 information_schema 库的 innodb_trx 表中，可以查询到当前执行中的事务。如果要做 DDL 变更的表刚好有长事务在执行，要考虑先暂停 DDL，或者 kill 掉这个长事务。

但是也要考虑一个场景，如果要表更的表是一个热点表，虽然数据量不大，但是上面的请求很频繁，而又不得不加个字段。这个时候 kill 可能未必管用，因为新的请求马上就来了。比较理想的机制是，在  alter table 语句里面设定等待时间，如果在这个指定的等待时间里面能够拿到 MDL 写锁最好，拿不到也不要阻塞后面的业务语句，先放弃。之后开发人员或者 DBA 再通过重试命令重复这个过程。

# 3. 行级锁

**InnoDB** 存储引擎实现了如下两种标准的行级锁：

- 共享锁（S Lock），允许事务读一行数据
- 排他锁（X Lock），允许事务删除或更新一行数据

此外，InnoDB 存储引擎支持多粒度锁定，这种歌锁定允许事务在行级上的锁和表级上的锁同时存在。

为了支持在不同粒度上进行加锁操作，InnoDB 存储引擎支持一种额外的锁方式，称为**意向锁（Intention Lock）**。意向锁是将锁定的对象分为多个层次，意向锁意味着事务希望在更细粒度上进行加锁。

若将上锁的对象看作一棵树，那么对最下层的对象上锁，也就是对最细粒度的对象进行上锁，那么首先需要对粗粒度的对象上锁。例如：如果需要对页上的记录 r 进行上 X 锁，那么分别需要对数据库、表、页上意向锁 IX，最后对记录 r 上 X 锁。若其中任何一个部分导致等待，那么该操作需要等待粗粒度锁的完成。

InnoDB 支持意向锁设计比较简练，其**意向锁记为表级别的锁**。设计目的的主要是为了在一个事务中揭示下一行将被请求的锁类型。其支持两种意向锁：

- 意向共享锁（IS Lock），事务想要获得一张表中某几行的共享锁
- 意向排他锁（IX Lock），事务想要获得一张表中某几行的排他锁

由于 InnoDB 支持的是行级别的锁，因此意向锁其实不会阻塞除全表扫描外的任何请求，故意向锁与行级锁的兼容性如下：

|      | IS     | IX     | S      | X      |
| ---- | ------ | ------ | ------ | ------ |
| IS   | 兼容   | 兼容   | 兼容   | 兼容   |
| IX   | 兼容   | 兼容   | 不兼容 | 不兼容 |
| S    | 兼容   | 不兼容 | 兼容   | 不兼容 |
| X    | 不兼容 | 不兼容 | 不兼容 | 不兼容 |

**行锁的三种算法**

InnoDB 有三种行锁算法，其分别是：

- Record Lock：单个行记录上的锁
- Gap Lock：间隙锁，锁定一个范围，但不包括记录本身
- Next-Key Lock：Gap Lock + Record Lock，锁定一个范围，并且锁定记录本身

当查询的索引含有**唯一属性**时，InnoDB 会对 Next-Key Lock 进行优化，将其降级为 Record Lock。

**在默认的事务隔离级别，即 REPEATABLE READ 下，InnoDB 采用 Next-Key Locking 机制来避免产生幻读问题**。这点可能不同于其他的数据库，如 Oracle数据库，因为其可能需要在 SERIALIZABLE 的事务隔离级别下才能解决。

**幻读是指在同一事务下，连续执行两次同样的 SQL 语句可能导致不同的结果，第二次的 SQL 语句可能会返回之前不存在的行。**